[Música]
Muy buenos días a todos Sean bienvenidos
a nuestro curso virtual gratuito hoy
donde vamos a aprender a declarar renta
declaración de renta para personas
naturales un curso súper práctico para
todos muy muy esperado para prepararnos
y hacer esta declaración como un experto
antes de iniciar con este en vivo este
curso que tenemos vamos a darles unas
recomendaciones súper importantes y así
garanticemos que la participación de
todos el día de hoy sea exitosa Así que
la que cada uno pueda realizar los
ajustes las configuraciones necesarias y
así una vez demos inicio vamos a tener
todo listo y preparado para recibir todo
el contenido que tenemos para hoy
nuestra primera recomendación es acerca
del audio es muy importante configurar
los dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de esta
sesión Cómo verificamos que nuestro
audio está listo y correctamente
configurado esto es muy muy fácil en
este momento usted debe estar escuchando
mi voz si no es así entonces puede ir a
la parte inferior izquierda del recuadro
del video elegir la bocina y poner el
máximo volumen para que pueda escuchar
esta sesión sin inconvenientes
algo que nos encanta es estar cerca de
todos ustedes y aunque nos encontramos
en diferentes partes del país y del
mundo lo podemos lograr a través de
nuestras redes sociales por eso queremos
invitarlos a que vayan a nuestra fanpage
de Facebook allí nos encuentran como
conta pymes software contable y en
instagram También estamos presentes
pueden encontrarnos como contamine allí
tendremos información súper importante
relevante para todos ustedes para que
siempre estén al día momentos de
entretenimiento también pero sobre todo
mucho contenido de valor cursos como
estos que nos permiten crecer crecer sin
límites y llegar a ese nivel profesional
que siempre hemos anhelado
si usted está aquí es cliente con tapime
hace parte de nuestra comunidad activa
le invitamos a hacer uso del portal de
clientes Es una herramienta maravillosa
donde tendremos recursos veinticuatro
siete disponibles para todos y así
podamos crecer y aprender más y más
acerca de las soluciones que tenemos en
nuestro sistema Cómo podemos entonces
ingresar al portal desde cualquier
dispositivo vamos a buscar la página
triple W punto comcapime punto com
elegimos la pestaña portal clientes
posteriormente Vamos a ingresar con
alguna de las opciones disponibles en
pantalla y Listo ya tendrán ustedes a la
mano una herramienta maravillosa donde
van a poder crecer sin límites
segunda recomendación es acerca de la
calidad aquí debemos tener algo súper
presente y es que la velocidad de
conexión a internet de cada uno es
distinta por lo tanto la calidad
disponible para cada persona también va
a ser diferente es muy importante que en
este momento sigamos estos pasos vamos a
ir al icono de la parte inferior derecha
este icono que parece un Piñón Ese es el
botón de configuración vamos a elegirlo
seleccionamos calidad y allí vamos a
elegir el número más alto disponible
recordemos una vez más este número es
diferente para cada persona y es de
acuerdo con la velocidad de su conexión
a internet así que le recomendamos
ajustar su conexión verificar que todo
esté en orden para que pueda recibir
esta sesión sin esperas por demora en la
carga
en caso de pérdida de conexión o caída
inoportuna de esta sesión Qué vamos a
hacer Bueno muy sencillo vamos a
presionar la tecla f5 o refrescar su
navegador y en máximo cinco minutos
estaremos de regreso con todos ustedes
esta tercera recomendación es clave y es
acerca del chat en vivo porque es en el
chat donde podremos estar recibiendo sus
preguntas sus comentarios y hacer esta
sesión súper interactiva Así que los
invitamos a todos a que en este momento
sigan estos pasos deben tener la opción
para escribir algo si no es así vamos a
dar clic en accede para chatear e
ingresamos con una cuenta de correo
asociada a Gmail esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento virtual y
listo una vez lo realicen ya pueden
escribirnos pueden saludarnos en el chat
con eso sabremos de que ya lo tiene
correctamente configurado y podrán
aprovechar al máximo este espacio de
solución de dudas que tendremos durante
toda la capacitación
recomendación número cuatro esta sesión
este curso virtual gratuito va a estar
disponible durante todo el día desde
este mismo enlace así que sin embargo
ustedes allí no van a tener la opción de
hacer preguntas ni recibir las
respuestas de ellas porque claramente ya
no estaremos en vivo si usted quiere
participar y aprovechar al máximo Estos
espacios le invitamos a conectarse
siempre en los horarios indicados
Y por último esta sesión tiene una
modalidad virtual quiere decir que se
realizaría internet y no de forma
presencial y para estar siempre
conectado con nosotros enterarse de los
cursos recibir memorias capacitaciones
le invitamos a activar el icono de una
campana roja que está en la parte
inferior derecha del recuadro de su
pantalla posteriormente elegir la opción
permitir y Listo ya estará al tanto de
las últimas novedades que tenemos para
todos ustedes sin más esas han sido las
recomendaciones aprovechen estos
segundos para invitar a sus colegas a
sus amigos a este curso virtual gratuito
y así aprendamos juntos
preocupado con la presentación de
información exógena de la dian tranquilo
con tafí me lo hace en tres pasos
primero elige el formato a presentar E
indica el período para generar la
información
segundo con tapyme genera una tabla con
la información exógena a presentar según
los movimientos del periodo reísala y
complementa la si es necesario tercero
genere el archivo xml y prevalidado con
el mismo sistema de validación
establecido por la dian y listo podrás
subir el archivo xml a la página de la
dian sin problemas con topyme simple
rápido y fácil de usar
radian factura crédito título valor
resolución 85
está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con contapyme en sólo
tres fases
primero activa el manejo de recepción de
documentos y eventos electrónicos en
conta pyme determina el correo que
dirigirá sus facturas a contapine
segundo descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida Así es con tapyme completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura tercero una vez
guardado la operación podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes y listo disfrute de su
automatización completamente integrada
con el registro de su contabilidad e
inventarios con tapify simple rápido y
fácil de usar
[Música]
está preparado para presentar nómina
electrónica
tranquilo Cuánta pyme está listo para
ayudarlo a usted y a su negocio en tres
pasos ingresa a sus empleados una única
vez en conta pyme segundo registre las
novedades y haga el pago de la nómina
con un solo clic envíe los documentos
denomina electrónica a la dian y listo
así de fácil cumpla con los requisitos
legales y haga su nómina electrónica más
simple rápido y fácil con con tapibes
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjenlo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con conta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contacy
digita sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de contamina
siempre Un paso adelante
[Música]
Muy buenos días a todos me encanta
saludarlos en la mañana de hoy miércoles
doce de Julio listos y Súper preparados
para seguir aprendiendo aquí con toda
nuestra comunidad con tapime me encanta
ver los que están allí conectados
atentos saludándonos nos han escrito
Buenos días Buenos días cordial saludo
para todos aquí nos dice hola Muy buenos
días Soy el señor Juan Gabriel García
Buenos días señor Juan Gabriel aquí nos
han preguntado también ya si les va a
llegar grabación al correo Bueno hay
varias varias interacciones en el chat y
nos encanta eso porque justamente por
esa razón estábamos aquí conectados en
vivo con todos ustedes para poderlos
leer para poder interactuar para poder
brindar la mayor Claridad posible a
través de Estos espacios quiero
contarles que hoy nos reúne a todos un
tema súper importante y es la
declaración de renta nuestro curso
Aprendiendo a declarar una forma muy
práctica para hacerlo y está
específicamente enfocado en las personas
naturales y para este curso ustedes
saben que siempre tenemos a los mejores
expertos hoy Contamos con la doctora
Natalie Arias ella es contadora pública
es especializada en normas
internacionales de contabilidad y
auditoría y ya con más de diez años de
experiencia en este tema nos encanta que
estoy acompañándonos doctora Nataly muy
buenos días y bienvenida a este curso
virtual
muy buenos días para todos para mí es un
gusto y un placer acompañarlos en la
mañana de hoy con este tema tan
importante no solamente
para los contadores sino en Sí para
todas las personas que podamos estar
obligados a presentar la declaración de
renta Entonces es un placer y espero que
la capacitación sea de mayor provecho
para todos
excelente doctora creo que así va a ser
Va a ser de muchísimo muchísimo provecho
y algo que nos encanta para toda nuestra
comunidad que está aquí comunidad activa
y algunos de pronto se preguntarán si se
dieron cuenta en la página de registro
había unos beneficios especiales y les
contábamos que por ejemplo tienen
derecho ustedes a un certificado un
certificado por aprender por estar aquí
en este curso pero para quién es ese
certificado ese certificado es exclusivo
para nuestra comunidad activa Cómo sé si
yo soy comunidad contapine activa bueno
en este momento usted debe tener su
solución con tapime vigente con derecho
a todas las mejoras actualizaciones el
soporte técnico y limitado si eso es así
entonces usted puede decir Uy yo soy
comunidad con tapime activa excelente
voy a tener mi certificado cuando
termine esta sesión Así que todos por
favor comunidad activa súper atentos
Porque esa certificación es solamente
para ustedes y para quienes están aquí
por primera vez acompañándonos bueno los
motivamos a que vayan al botón amarillo
de la parte inferior para que soliciten
más información nos encantaría conocer
Cuál es su modelo de negocio A qué se
dedica si ustedes contador y está
prestando asesorías contables Pues
también poderle ayudar porque tenemos
una solución excelente ya son más de 26
años respaldando el crecimiento de miles
de contadores empresarios emprendedores
y no solo en Colombia sino también en
otros países y nos encantaría también
ayudarle a usted a crecer sin límites
así que así en la parte inferior está
este botón amarillo Para que nos deje
todos sus datos doctora Nataly en este
tema de declaración de renta Quiero
preguntarle Cuáles son esos tres puntos
principales que considera que todos
todos los que estamos aquí debemos
prestar especial atención en la sesión
de hoy
bueno el día de hoy vamos a aprender el
un concepto clave para la presentación
de la declaración de renta el tema
residencia fiscal muchas veces cuando
estamos a vísperas de la presentación de
la declaración nos enfocamos solamente
los requisitos en cuanto a montos de
ingresos y patrimonio Pero hay otro
requisito muy importante y es el término
de residencia ya que con el término de
residencia podemos determinar el tipo de
formulario que debemos utilizar para la
presentación de la declaración también
es clave revisar los topes porque pues
estos topes nos dan a nosotros el el
aval para determinar si tenemos o no la
obligación de presentar y también pues
aprenderemos en la clase en la
capacitación a identificar Cómo debemos
clasificar nuestros ingresos dependiendo
de la rentas celulares que tenemos en
este momento vigentes
súper importante doctora y aquí se ha
mencionado un punto clave y es que hay
personas que piensan No yo no estoy
obligado a declarar porque tal vez no
cumplo con ese tope de ingresos pero
recordemos que no solamente es por los
ingresos es que hay muchos aspectos más
que cuentan los bienes los consumos de
las tarjetas de crédito y demás factores
que uno dice no puede ser Tal vez sí
estoy obligado a aclarar hay muchas
personas aquí miren los que están
escuchándonos responda si usted mismo o
tal vez escriba Sí en el chat usted ha
prestado su cuenta de banco para recibir
dineros del exterior que una tía un tío
un familiar le dijo Ay venga Es que
quiero mandar Este dinero a Colombia me
lo puede recibir en su cuenta y usted
súper querido dijo sí y resulta que no
se dio cuenta que superó o ya llegó a
esos topes para declarar entonces esa
situación es popular o no doctora
Sí el tema de
de prestar las las cuentas para que
terceros realicen consignaciones Pues en
en inicio no es una buena práctica pero
pues es algo muy común en nuestra
cultura entonces hay que tener en cuenta
que nosotros debemos revisar el monto
que recibimos por consignaciones esto No
necesariamente nos indica que debamos
declarar esos ingresos pero sí debemos
presentar la declaración por el tope de
consignación
Exacto aquí por ejemplo Paola Bermúdez
nos escribe Sí por eso me va a tocar
declarar Ay Paola igual el hecho de que
tengamos que declarar doctora no quiere
decir que específicamente tenemos que
pagar un impuesto Lo importante es que
sepamos si tenemos que declarar o no y
ya con el contador de la mano se
determinará Entonces qué Cuál es el paso
a seguir que es súper importante doctora
algo que nos gusta mucho y para quienes
están aquí conectados es que tendremos
un espacio de solución de dudas al final
vamos a recopilar esas preguntas que
todos nos vayan escribiendo para
solucionar las más populares las más
relevantes pero también Durante este
curso las personas que nos escriban sus
dudas podrán recibir también esa
asesoría de su parte es correcto
Claro que sí nosotros vamos a estar
durante
el corrido de La charla revisando Cuáles
son esas preguntas más frecuentes con
tal de al final poder dar la adecuada
solución
de acuerdo doctora y en el chat en vivo
así que por favor estén pendientes de
escribirlas y yo creo que sin más
doctora ya nos podemos ir entonces con
el inicio de esta capacitación recuerden
todos la grabamos previamente para que
mientras ustedes reciben todo el
conocimiento también escriban sus
preguntas en el chat y con nuestra
doctora Nataly con nuestro equipo con
pyme vamos a estar muy pendientes para
resolver esas preguntas Una sugerencia
porque ya estoy empezando a ver dudas
aquí es que muy seguramente esas
preguntas que ustedes tienen si van a
resolver en el en el transcurso de de la
sesión entonces pueden escribir sus
dudas tenerlas allí en su computador en
un en un bloc de notas o en una agenda
física y si en cierto punto de la sesión
aún no se han resuelto esas preguntas
entonces digo Ah listo la voy a ingresar
porque aún no se ha contestado pero si
mientras va avanzando la capacitación
usted ve que su pregunta ya se resolvió
tratar de no repetirla y de todas
maneras hay personas que tienen dudas
similares a las nuestras Si vemos que
alguien ya puso esa inquietud allí en el
chat no es necesario ingresarla de nuevo
ya que nosotros estamos recopilando las
todas listo doctora Entonces qué tal si
comenzamos
Sí claro que sí espero que sea de Gran
utilidad la información que van a
recibir el día de hoy
Perfecto doctora Muchísimas gracias por
favor avancemos
cordial saludo Mi nombre es Natalia
Zambrano y para mí es un placer que nos
estén acompañando el día de hoy a la
charla que realizaremos sobre la
declaración de renta de personas
naturales bueno no hablar un poquito de
mí yo soy contadora pública de la
Universidad de La Salle
especialista en estándares
internacionales de contabilidad de
auditoría y pues como Les comento es un
gusto para mí poderles presentar esta
charla entonces bueno iniciemos
entonces
qué vamos a ver el día de hoy el día de
hoy vamos a revisar Qué es el impuesto
sobre la renta la importancia de la
declaración de renta qué normatividad
debo aplicar para la liquidación y
presentación de la declaración de renta
las herramientas que tiene la dian para
detectar a los posibles obligados a
presentar la declaración
claves y aspectos importantes para
identificar si debo o no debo presentar
la clasificación de la cédulas en la
declaración de renta quienes están y
quiénes no están obligados el día de hoy
vamos a revisar Qué es el impuesto sobre
la renta la importancia de la
declaración de renta qué normatividad
debo aplicar para la liquidación y
presentación de la declaración de renta
las herramientas que tiene la avión para
detectar a los posibles obligados a
presentar la declaración
claves y aspectos importantes para
identificar si debo o no debo presentar
la clasificación de la cédulas en la
declaración de renta quienes están y
quiénes no están obligados a llevar
responsabilidad que son ingresos no
constitutivos de renta que costos y
deducciones puedo deducir de la
declaración que son rentas exentas las
tarifas que aplican para este año entre
otros bueno Qué es el impuesto de renta
para saber qué es el impuesto de renta
primero debemos partir de nuestra
constitución política en la cual en el
artículo 383 nos indica que la
responsabilidad de la creación y el
mantenimiento de los impuestos le
corresponde a la rama legislativa
específicamente al congreso de la
República Así mismo en la misma
constitución política nos indica que
los ciudadanos colombianos tenemos la
obligación y El Deber de contribuir con
el funcionamiento y con los gastos del
estado
En qué se invierten los impuestos
los impuestos se invierten en temas de
inversión social gastos administrativos
del estado
infraestructura y en el pago de la deuda
que tiene también el estado colombiano
Así mismo Cuáles son los principales
impuestos que tenemos actualmente en
Colombia en Colombia en este momento
tenemos diferentes impuestos de los
cuales nosotros contribuimos de
diferentes formas sin embargo con los
más importantes
es el impuesto sobre la renta y
complementarios el cual lo declaran
tanto las personas jurídicas o sea las
empresas como las personas naturales o
sea cada uno de los ciudadanos
colombianos que estamos o cumplimos con
alguno de los requisitos para presentar
la declaración otro los impuestos que
tiene un peso importante dentro de los
ingresos del estado es el IVA en el cual
el cuarenta y tres por ciento de los
ingresos por parte de impuestos se lo
lleva a este rubro seguido del gramen a
los movimientos financieros aranceles
impuesto nacional consumo impuesto
nacional a la gasolina y a partir del
año 2023 pues se reactivó de nuevo el
impuesto al patrimonio
Ese es el impuesto de renta Entonces el
impuesto de renta es un impuesto de
orden nacional esto quiere decir que
abarca a todo el territorio colombiano
desde la guajira hasta el Amazonas
el sujeto activo es el estado Por qué
Porque como lo vimos al inicio el estado
es el encargado de todo el tema de la
creación modificación de todos los
conceptos que impactan al impuesto de
renta
es un impuesto directo porque las
personas a las cuales estamos obligadas
somos las que tenemos que declarar y las
que tenemos que pagar
Así mismo el impuesto de renta es de
periodo anual esto quiere decir que va
desde el primero de enero al 31 de
diciembre de cada año en algunos casos
se puede dar una periodicidad diferente
pero en su generalidad más del primero
de enero al treinta y uno de diciembre
Por qué es importante presentar la
declaración de renta Entonces como
también lo estábamos mencionando los
impuestos son una forma como nosotros
los colombianos contribuimos y
participamos dentro de todo el tema de
las finanzas del Estado apoyando los
temas de inversión y de pago de deuda
Así mismo si yo no realizo una adecuada
presentación y pago de la declaración
puedo estar incurriendo en alguna en
algún riesgo de alguna sanción en la
cual pues tenga que pagar no solamente
el valor del impuesto sino valores
adicionales por no presentar mi
declaración o por presentarla de forma
incorrecta
adicional hay que tener presente que
para el año 2023 la sanción mínima que
tenemos por concepto de impuestos es de
424,412 esto quiere decir que así yo no
tenga que de pronto hacer algún pago por
impuestos si no lo presento dentro de
las fechas que tiene establecida la dian
puedo verme en la obligación de pagar
una sanción que como mínimo son los
cuatrocientos veinticuatro mil pesos
Asimismo pues la mayoría tenemos
presente que en el mes de diciembre del
año pasado el presidente de la república
firmó una nueva reforma tributaria más
conocida como la ley 2277 en el 13 de
diciembre del 2022
sin embargo para efectos de la
declaración de renta que vamos a
presentar este año no podemos utilizar
esta ley esta ley empieza a regir para
temas tributarios desde el primero de
enero del año 2023 Entonces qué
normatividad tengo que utilizar para la
presentación de la declaración de renta
que se que se vence desde agosto de este
año pues vamos a trabajar con la reforma
tributaria anterior con la ley 2155 del
14 de septiembre del 2021
adicional los tenemos que apoyar con
nuestro estatuto tributario nacional el
Instituto tributario Nacional es la
Biblia de los contadores
en este libro nosotros podemos encontrar
toda la normatividad referente a los
diferentes impuestos que se presentan en
el país Entonces como lo vimos
anteriormente en este libro podemos
encontrar toda la normatividad asociada
a el impuesto sobre la renta retenciones
en la Fuente IVA Pero bueno para el
defecto específico de la declaración de
renta nos vamos a enfocar en el título
uno que va de los artículos cinco al
trescientos sesenta y cuatro
bueno así mismo Qué herramientas tiene
la dian para poder identificar a los
posibles contribuyentes que deban
presentar la declaración de renta
la dian en los últimos años ha venido
trabajando de forma muy concienzuda en
toda la masificación de los documentos
electrónicos
hace unos años atrás el tema de
facturación era un tema físico de un
documento que se entrega físicamente no
teníamos nómina electrónica pero a
partir de de cierto periodo de tiempo la
Diana ha estado trabajando para que
todos estos documentos que estamos
viendo en pantalla que son factura
electrónica documentos soporte nómina
documentos equivalentes es sean
canalizados a través de sistemas
electrónicos
esto le permite a la dian contar con
información de forma inmediata
entonces este es uno de los canales de
documentales que tiene la dian para
poder identificar si estamos o no
estamos con la obligación de presentar
la declaración de renta de igual forma
las personas jurídicas o sea las
empresas y algunas personas naturales
están obligadas al reporte de la
información exógena y la información
exógena Ese es la transmisión de la
información contable en unos formatos
específicos que tiene la dian en los
cuales las empresas o las personas
naturales que están obligadas reportan
ingresos
compras gastos y esto también se le
transmite a la dian Entonces qué quiere
decir que la dian en este momento cuenta
con un volumen muy importante de
información por medio de la cual puede
aplicar algunos filtros y determinar si
podemos o no podemos estar obligados a
presentar la declaración de renta
bueno Qué formularios utilizan para la
presentación de la declaración de renta
en este momento la presentación de la
declaración de renta de personas
naturales la podemos canalizar en dos
formularios principalmente el formulario
que más se utiliza es el formulario 210
que corresponde al formulario para la
declaración de renta de personas
naturales residentes
Asimismo la dian cuenta con el
formulario 110 el llamado formulario
para la presentación de la declaración
de renta de personas jurídicas y
personas naturales sin residencia en el
país Así mismo
a partir del año 2020 se creó un nuevo
sistema tributario conocido como el
régimen simple de tributación entonces
algunas personas naturales están
obligadas a presentar su declaración en
este formulario 260 el cual pues eh
cambió para Cuál es el formulario
predilecto para las personas que se
acogieron al régimen simple entonces si
yo pertenezco al régimen simple es
posible que no tenga que presentar ni el
formulario 210 ni el formulario 110 De
todas formas más adelante revisaremos
más a detalle si debo o no debo utilizar
este formulario Pero bueno vamos en este
momento a revisar Qué es residencia
fiscal porque como lo veíamos
anteriormente es un punto clave para
poder determinar qué formulario debo
utilizar
bueno el término de residencia fiscal
según lo que contempla nuestro estatuto
tributario en el artículo diez indica
que una persona es residente fiscal en
Colombia Si permanece continua o
discontinuamente en el país por un
periodo de 183 días calendario contando
el día de entrada y el día de salida en
un período cualquiera de 365 días
Entonces vamos a ver dos ejemplos para
poder explicar un poco más este concepto
en este caso tenemos a la señora María
Antonieta Ella es una persona pensionada
que decidió tomarse un periodo largo de
vacaciones para conocer diferentes
partes del mundo
la señora María Antonieta salió del país
el primero de diciembre del año 2021 y
regresó después de Semana Santa El
pasado 18 de abril del año 2022
Entonces en este momento la señora María
Antonieta Está realizando toda su
información y necesita determinar si es
residente fiscal entonces bueno tomando
la fecha de inicio que corresponde al
primero de diciembre al regreso 18 de
abril esto nos cuenta un lapso de 138
días que la señora María Antonieta
estuvo fuera del país esto qué quiere
decir que el resto de días la señora
María Antonieta sí perteneció en
Colombia
independientemente que la señora María
Antonieta hubiese salido al país en el
año 2021 y regresado en el año 2022 para
hacer el cálculo de los días no importa
el año
no importa que se que no sea todo en un
solo año lo que interesa es que en el
momento en el que yo realice el cálculo
tenga en consideración los trescientos
sesenta días que me indica la norma
Entonces en este caso la señora Mario
Antonieta Aunque estuvo fuera del país
por un periodo de 138 días ella se
considera para efectos del impuesto
sobre la renta como una residente fiscal
porque en Sí en el país estuvo un
periodo de 222 días en este caso la
señora María Antonieta tendría la
obligación de presentar su declaración
de renta en el formulario 210
otro ejemplo
Ricardo es un docente universitario
colombiano y desde el veintiún desde el
año 2021 ingresó un trabajo en donde
constantemente tiene que viajar fuera
del país y necesita determinar cierre
siguiente fiscal para el año grabable
2022 para lo cual Pues nos suministras
cierta información en el año 2021
regresó al país del 20 de diciembre a
pasar vacaciones y permaneció hasta el
25 de enero del año 2022 Entonces estuvo
en Colombia 36 días luego regresó el 10
de mayo Y nuevamente volvió a salir el
tres de Julio entonces quiere decir que
sumó 54 días en el país y por último
volvió al país el 20 de noviembre del
año 2022 y salió de nuevo el 28 de
diciembre del 2022 en ese lapso de
tiempo Ricardo estuvo 38 días en
Colombia
qué pasa con Ricardo Ricardo que tiene
un trabajo en Colombia
solamente estuvo en el país por un
periodo de 128 días entonces para
efectos del impuesto sobre la renta
Ricardo no sería residente fiscal porque
lo que veíamos es que según el artículo
diez como mínimo debemos estar ciento
ochenta y tres días para que seamos
considerados residente fiscal entonces
para que de esta forma podemos
evidenciar que No necesariamente se
deben contar solamente las los viajes
que tengamos en un solo año sino debemos
hacer el recuento de todos los viajes
que tuvo la persona durante un periodo
de trescientos sesenta y cinco días
Bueno qué obligaciones Ah bueno
adicional al término a la duración o a
la permanencia que nosotros tengamos en
el país hay otros aspectos que también
nos pueden
obligarnos o por si los cumplimos
podemos estar considerados como
residentes Fiscales para eso tenemos Es
que su cónyuge o compañera permanente o
compañero permanente o los hijos
dependientes menores de edad tengan
residencia en Colombia
Así mismo si yo obtengo el 50% o más de
mis ingresos nacional en Colombia
también puedo ser considerado residente
fiscal o si el 50% o más de mis bienes
son administrados o poseídos en el país
de igual forma si de pronto la habían
recibido requerimiento y la solicita que
acredite mi condición como residente en
el exterior y no no puedo en
suministrarle la dian la certificación o
la evidencia que acredite como residente
extranjero eso me convierte también en
un residente fiscal Y por último así yo
llevé un período largo de tiempo que
supere los 183 días viviendo o
recibiendo en una jurisdicción
catalogada como no cooperantes o más
conocidos Como paraísos Fiscales también
me convierte en un residente fiscal
el término de residencia también tiene
unas salvedades las cuales son si el 50%
o más de mis ingresos anuales los
obtengo fuera de Colombia eso me
convertiría en un no residente fiscal o
si el 50% o más de mis activos o mi
patrimonio está fuera de Colombia
también sería un requisito que me
convertiría en un en un no residente
fiscal
excluyendo así yo tenga mi compañero
permanente o mis hijos en Colombia
entonces así yo tengo mi compañero
permanente mis hijos en Colombia Si mis
ingresos es superan en un 50% los de
fuente nacional Esto me convertiría en
un no residente
Bueno qué condiciones deben cumplir los
no los residentes fiscales Entonces lo
primero es que los residentes fiscales
están obligados a presentar la
declaración de renta si cumple adicional
con unos requisitos que vamos a ver a
continuación
adicional los residentes fiscales deben
presentar su declaración de renta en el
formulario 210 declaración de renta y
complementario para personas naturales
en el caso de los residentes fiscales
ellos deben aplicar un principio
conocido como renta mundial y la renta
mundial lo que nos indica Es que la
persona residente debe declarar En su
declaración no solamente los ingresos
que recibe en Colombia sino todo lo que
reciba por sus trabajos a nivel mundial
así como su patrimonio En su declaración
de renta debe reportar todos sus bienes
y pasivos que tenga a nivel local como
todo lo que tenga en el exterior a su
nombre así mismo los residentes fiscales
se pueden encontrar obligados a
presentar la declaración anual de
activos en el exterior que más adelante
veremos Cuáles son los topes
Cuáles son las condiciones de los
residentes fiscales en Colombia las
personas que se consideran o que
clasifican como no residentes Fiscales
en Colombia están obligadas a presentar
su declaración de renta solamente si
sobre los ingresos que recibió no le
practicaron retención en la Fuente
entonces la retención en la fuente de
los no residentes
se estipula los artículos cuatrocientos
siete al cuatrocientos nueve del
estatuto tributario en donde
en esos artículos las personas que no
son residentes tienen unas tarifas
diferenciales que se les deben aplicar
de acuerdo a sus actividades si la
persona estuvo realizando una actividad
en Colombia y no le hicieron retención
en la Fuente él no Reciente fiscal
tendría la obligación de presentar la
declaración de renta por esos ingresos
Así mismo las personas no residentes
deben utilizar el formulario 110 de
declaración de renta y complementarios
para personas jurídicas y asimiladas y
persona naturales no residentes Por qué
utilizaban este formulario porque el
sistema o el proceso que utilizan para
la liquidación de su impuesto de renta
es diferente al que utiliza una persona
residente en Colombia
Por qué no se encuentran obligados a la
división de sus ingresos por medio de la
renta celulares
Así mismo las personas no residentes no
están obligados a presentar la
declaración de activos en el exterior
porque lo que van a reportar es todo su
operación que se realiza a nivel local
bueno Cuáles son los otros condiciones
que deben cumplir los residentes para la
presentación de la declaración de renta
para esto vamos a partir de la premisa
que como ciudadanos colombianos todos
estamos obligados a contribuir con el
financiamiento del estado sin embargo el
estado también pone unos límites por
medio de los cuales si los ingresos el
patrimonio y las consignaciones no
superan cierto tope no estaría obligado
a presentar la declaración entonces para
el año 2022 que vamos a presentar en el
año 2023 los topes que debemos a
considerar pues son los siguientes
entonces
que los ingresos brutos durante el año
2022 sean superiores o iguales a 53
millones doscientos cinco mil que su
patrimonio A 31 de diciembre del año 22
se da igual o superior a 171 millones
dieciocho mil y que los consumos
mediante tarjetas de crédito compras y
demás consumo y el valor de las
consignaciones también superen los 53
millones doscientos cinco mil También es
importante pues recordar que si yo soy
una persona natural obligada a
al manejo del IVA si soy un responsable
del IVA así no cumpla con los topes
anteriores debo también presentar mi
declaración de renta vamos a ver unos
ejemplos que nos podrán ilustrar un poco
mejor sobre la obligatoriedad en la
presentación de la declaración
bueno tenemos a Hernán Hernán es una
persona que al 31 de diciembre del año
2022 es propietario de una finca que
adquirió en el año 2016 por un valor de
185 millones de pesos y pues el avalúo
catastral de la propiedad según su
impuesto Predial el año 2022 es de 110
millones de pesos en este caso deberían
presentar su declaración de renta
entonces aquí partimos que las personas
naturales
debemos declarar no es si no estamos
obligados a llevar contabilidad debemos
declarar nuestros activos tomando como
punto de referencia el precio de compra
el mayor valor entre el precio de compra
y el avalúo catastral Entonces en este
caso en el momento en el que el señor
Hernán adquirió la finca esa tenía un
costo de 185 millones de pesos que es
superior al avalúo catastral que aparece
reportado si yo comparo este valor de
los 185 millones con el valor del
patrimonio que tenemos que reportar para
el año 2022 pues supera entonces en este
caso el señor Hernán solamente con la
información que tenemos para el
ejercicio estaría obligada a presentar
la declaración de renta porque su
patrimonio supera el tope que nos indicó
anteriormente de la normatividad y
tendría que presentarla en el
vocabulario 210 de personas naturales
tenemos otro ejemplo en este caso de Luz
Marina A 31 de diciembre del año 2021 es
su propietaria de una casa que adquirió
en el año 2021 por un valor de 300
millones de pesos a través de un crédito
hipotecario
ya para efectos de la declaración de
renta el saldo del préstamo que la
señora Luz Marina adquirió al 31 de
diciembre del año 2022 es de 200
millones quiere decir que ya haya hecho
unos pagos a ese crédito y que tiene un
saldo de 200 millones en este caso
debería la señora Luz Marina presentar
la declaración de renta Entonces primero
tomamos como referencia que el valor de
la propiedad que la señora Luz Marina
adquirió es de 300 millones valor que
supera el tope que tenemos para el
reporte del patrimonio Así mismo para
efectos de la determinación del
patrimonio no vamos a tener en
consideración el saldo del préstamo
porque lo que nos indica la normatividad
es que tenemos el valor de todos mis
bienes sin descontar las deudas Qué
quiere decir que
en el caso de la señora Luz Marina Sí
estaría obligada a presentar la
declaración de renta así Ella tenga un
saldo aún por pagarle al banco de 200
millones de pesos
tenemos otro ejercicio entonces Patricia
es un estudiante que depende
económicamente de sus padres no posee
ingresos propios y al 31 de diciembre
pues hay una cuenta bancaria con un
saldo de tres millones de pesos donde
muy posiblemente los papás hacían algún
tipo de aporte y así mismo tenía una
deuda de una tarjeta de crédito que
estaba en su nombre por valor de cinco
millones de pesos entonces Patricia paga
su universidad y todos los gastos con su
tarjeta de crédito y los papás de
Patricia son los que son los que están
encargados de pagarle las cuotas de la
universidad y sus gastos de manutención
en este momento pues Patricia está
revisando los topes para presentar
declaración de renta
y pues al revisar su reporte bancario
encuentra que en el año 2022 el valor
total de los consumos que aparecen
reportados por compras con tarjeta de
crédito son de 60 millones de pesos
entonces Patricia no sabe si debe o no
debe presentar declaración de renta
entonces en el caso de Patricia aunque
uno Ella es no recibe ingresos dos su
patrimonio solamente de tres millones de
pesos Pues eso me daría entender que
Patrick no es responsable de IVA
Entonces eso me daría entender que
inicialmente Patricia pues no tendría la
obligación de presentar declaración de
renta sin embargo Patricia sí está
cumpliendo con uno de los requisitos que
nos solicita a nosotros la normatividad
Y es que sus compras o consumos con
tarjeta de crédito superan los 60
millones de pesos eso qué quiere decir
que independientemente del valor del
patrimonio o el valor de los ingresos
Patricia sí tendría la obligación de
presentar su declaración de renta por el
año grabable 2022
Bueno sí aquí ya salimos un poco de los
ejemplos Aquí vamos a revisar si
pertenezco al régimen simple de
tributación debo presentar declaración
de renta y pues aquí viene una frase
conocida y Es depende Y de qué depende
entonces uno todo depende de la fecha en
la cual yo me inscribí al régimen simple
de tributación si yo hice mi trámite o
mi afiliación al régimen simple mi
cambio de de régimen tributario al
régimen simple antes del 28 de febrero
del año 2022 para el año grabable 2022
no tendría la obligación de presentar la
declaración de renta por qué Porque en
ese momento o se puede considerar que
toda la fracción del año 2022 lo hice
bajo el régimen simple de tributación
Entonces en este caso no debería
presentar el ni el formulario 210 sino
que tendría que presentar el formulario
260 y hacerlo según los el calendario
que tiene la Diana establecido para la
presentación de este impuesto Pero qué
pasa si yo realicé la inscripción al
régimen simple en el año 2023 para este
año la fecha máxima que tenían las
personas para poderse trasladar o
poderse inscribir al régimen simple
correspondía al 28 de febrero del año
2023 esto qué quiere decir que si yo mi
inscripción la hice más o menos en estas
fechas durante todo el año 2022 yo fui
considerado un régimen ordinario
Entonces no podría para el año
2022 al régimen simple para efectos del
impuesto sobre la renta en este caso
si además cumplo con los requisitos o
con chicos los requisitos que acabamos
de ver estarían la obligación de
presentar mi declaración de renta en el
formulario 210 entonces para En dónde
puedo revisar En qué fecha me inscribía
el régimen simple si no tengo Claridad
del tema entonces para esto nos vamos a
ir a la página número dos del Rut en
esta página más o menos sobre el final
de la del formulario vamos a encontrar
un código ciento uno que corresponde a
la inscripción de la del régimen simple
y al lado va a haber una fecha Entonces
vamos a revisar muy bien esa fecha Y si
esa fecha dice por ejemplo veinticinco
de enero del 2023 Y si cumplí con alguno
de los topes que vimos anteriormente
tendría que presentar mi declaración de
renta por el año grabable 2022 en el
formulario 210
siempre que presento la declaración de
renta tengo que pagar impuestos también
depende uno la presentación de impuestos
No indica que necesariamente yo tenga
que realizar algún pago por qué porque
en algunos casos como lo vimos en el
ejemplo de Patricia las declaraciones
pueden ser de tipo informativas se
puedan dar declaraciones de tipo
informativa sí súper súper patrimonio y
no tengo ingresos o si supero el tope de
compras y de nuevo no tengo ingresos
también depende Si yo recibí ingresos y
si esos ingresos estuvieron sujetos bajo
retenciones en la fuente en este caso
los valores de las retenciones en la
Fuente me van a ayudar a mí a compensar
el valor del impuesto y en algunos casos
Si la retenciones en la Fuente se
hicieron en exceso a los ingresos que yo
tengo me pueden generar un saldo a favor
De igual forma si yo presento mi
declaración de renta y a esta
declaración de renta yo le incluyo
costos y gastos que pues superan el tema
de mis ingresos también puede no generar
un saldo a pagar por tema del impuesto
sobre la renta en este tema de los
costos y gastos es necesario tener en
consideración que los costos y gastos
deben tener relación de causalidad
necesidad y proporcionalidad esto en
resumidas cuentas es que los gastos o
costos que yo vaya a relacionar en mi
declaración de renta tienen que estar
estrictamente relacionados con los
ingresos que yo estoy percibiendo y que
estoy declarando
hay alguna forma de revisar la
información que la dian tiene sobre los
diferentes reportes que vimos al inicio
de factura electrónica nómina e
información exógena y sí para esto lo
primordial es uno solicitar el Rut al
solicitar el Rut Yo también puedo
solicitar el ingreso al portal
transaccional de la dian y ya dentro del
portal transaccional de la dian hay una
ventana que en este caso la podemos ver
que se llama
consulta de información exógena entonces
en este link en esta ventana yo puedo
entrar a revisar Qué información me ha
reportado a mi terceras personas Aquí
voy a encontrar la información que me
reportan los bancos las empresas donde
yo realice compras las empresas donde yo
trabajo si están obligados a presentar
información exógena entonces en este
campo yo puedo ver qué tipo de de
registros tiene la sobre mí De igual
forma toda esta información yo la puedo
bajar en un archivo en Excel y aquí es
un punto clave que nosotros uno
revisemos la información que aparece
reportada porque esto quiere por qué
Porque No necesariamente toda la
información que llega la dian está en
debida forma las empresas al momento de
la transmisión de la información no
están exentas de cometer algún tipo de
inconsistencias se pueden cambiar los
números de documento y me pueden
reportar a mi información que no me
corresponda entonces este es una
información base de muy alto valor que
me sirve para elaborar mi declaración
pero se necesita una revisión de todas
formas para validar que efectivamente la
información que yo estoy recibiendo
corresponde a la realidad de las
operaciones que yo maneje
bueno cuándo se debe presentar la
declaración de la de renta del año
grabable 2022 que debemos reportar en el
año 2023
según el decreto 2487 del año 2022
los vencimientos para la presentación de
las declaraciones de renta inician del
nueve de agosto hasta el 19 de octubre
del año 2023 durante ese periodo de
tiempo Pues todos nosotros tenemos la
posibilidad de presentar nuestras
declaraciones de renta pero es clave
identificar la fecha Entonces vamos con
un ejemplo
Entonces en este momento Luis Carlos
Torres está identificado nos presenta su
cédula Ella hizo una evaluación previa y
identificó que cumplió con alguno de los
topes y necesita identificar si debe
presentar su declaración entonces aquí
Hacemos como una salvedad y es lo
primero que nosotros tenemos que
solicitar o validar si lo tenemos
actualizado si identificamos que tenemos
que presentar la declaración de renta es
el Rut en el Rut a nosotros nos asignan
un número de identificación tributaria
que se conoce con las siglas nit
ese nit para las personas nacionales lo
crean con el mismo número de la cédula
de ciudadanía más un dígito de
verificación Entonces en este caso el
señor Luis no nos entrega el Rut nos
presenta su cédula pero pues su Rut
tiene su mismo número entonces en este
caso el señor Luis la cédula del señor
Luis finaliza en el número 66 entonces
lo que vamos a hacer es vamos a ubicar
en la parte inferior del calendario
aparecen los dos últimos dígitos del
documento Entonces ubicamos el número 66
y nos da el 25 de septiembre entonces
esta sería la fecha máxima que tendría
el señor Luis Carlos Torres para
presentar su declaración de renta si la
presente ejemplo el veintiséis de
septiembre en la tarde
en ese momento ya la declaración se
consideraría una declaraciones
temporarias y daría pie a la liquidación
de sanciones temporalidad y como lo
vimos al inicio como mínimo tendría que
pagar cuatrocientos veinticuatro mil
pesos por concepto de sanción
Bueno cómo se compone al interior la
declaración de renta de personas
naturales que declaran con el formulario
210 entonces bueno la declaración de
rentas se divide en cédulas las células
son agrupaciones que creó
la legislación para poder clasificar uno
a uno los diferentes ingresos que
nosotros podemos recibir por diferentes
conceptos Entonces
se divide principalmente entre cédulas
una cédula general una cédula de
pensiones cédula de dividendos Y tenemos
la liquidación especial de las ganancias
ocasionales que integran también la
declaración de Reino y a su vez la
cédula general se subdivide en tres
grupos
Entonces el primer grupo de la cédulas
generales Está compuesto por las rentas
de trabajo el segundo grupo Está
compuesto por las rentas de capital el
tercer grupo de las células generales
está compuesto con la rentas no
laborales
seguido de la cédula número dos que
correspondería este al ítem cuatro que
en la cédula de pensiones seguiríamos
con la cédula de dividendos y
participaciones y la cédula de ganancias
ocasionales
Entonces cómo se al cuando nosotros
estamos iniciando el proceso de
de elaboración de la declaración dentro
de los primeros datos que a nosotros no
solicitan es el valor del patrimonio el
valor del patrimonio es el detalle de
los activos que los activos están
compuestos de todos los
bienes vehículos enseres muebles y
equipos que yo tenga también solicitan
información de los pasivos los pasivos
son todas las deudas y compromisos que
yo tenga todas las obligaciones
financieras deudas de tarjetas de
crédito
créditos hipotecarios
y la operación de activos menos pasivos
unidad al patrimonio
para efectos de la determinación del del
valor patrimonial que nosotros vamos a
incluir en la declaración de renta
Entonces tenemos que también tener
presente lo que nos indica el estatuto
tributario entonces en el artículo 21
nos indica que para determinar el valor
de los activos pasivos patrimonio
ingresos costos y gastos para las
personas que están obligadas a llevar
contabilidad pues parte de los saldos
contables con algunas excepciones que
vienen contempladas en el estatuto
tributario
adicional en el artículo 67 del mismo
estatuto nos dice que para los
contribuyentes o las personas que no
estamos obligadas a llevar contabilidad
el valor patrimonial o el valor de los
activos lo vamos a tomar
partiendo de los el precio de compra más
todas las mejoras Y pues lo comparamos
con los avalúos catastrales siempre
tomando el mayor valor
en su Artículo igual 69 continuando con
los lineamientos que nos da el estatuto
tributario dice que el precio de
adquisición será o el precio de un
activo estar compuesto por el precio de
adquisición más todos los costos
directamente atribuibles Hasta que el
activo está disponible para su uso
adicionalmente harán parte del costo del
activo todas las mejoras reparaciones
que deban ser contabilizadas pero pues
aquí es importante tener Claridad que
siempre que vamos a incluir alguna
mejora esta mejora debe ayudarme a
incrementar el valor del bien no puede
ser ejemplo una menor una menor a una
mejor a menor si no tiene que ser pues
un valor representativo que me ayude a
que en el futuro el precio de
adquisición o el precio de mi bien se
mejore considerablemente
adicional
todos los contribuyentes podemos ajustar
anualmente el costo de los bienes
muebles y
de las acciones de acuerdo a un
porcentaje que Determine el gobierno
nacional entonces este porcentaje está
determinado para el año 2022 con el
decreto
2609 del 28 de diciembre del año 2022 en
este decreto el gobierno lo que nos
indica es que nosotros podemos aumentar
para el año 2022 en un cuatro punto
sesenta y siete el costo que no el costo
o el valor de adquisición o el valor
reportado en la declaración de renta del
año anterior de todos los activos que yo
posea a 31 de diciembre del año
2022 esto lo hace
o la finalidad de este reajuste fiscal
es que mis activos no vayan perdiendo
valor porque pues como todos todos somos
conscientes que año a año
todo sube el suben los impuestos
Entonces eso es como un valor que estima
el gobierno en el cual yo puedo ir
reajustando mis activos para que estos
no se mantengan en el tiempo y no no
pierdan valor
Así mismo hay algunos aspectos que en el
momento en el que yo estoy revisando si
el valor de mi patrimonio pues debo
considerar entonces uno es el valor de
los aportes voluntarios que yo realice a
todos los sistemas de ahorro individual
enfocados a pensión
estos aportes que yo realicé pensiones
voluntarias hacen parte de mi patrimonio
Entonces los debo incluir dentro del
valor total de mis de mis activos
Así mismo si yo realizo aportes a fondos
obligatorios tener presente que esos
aportes obligatorios si no hacen base de
mi patrimonio solamente harán base del
patrimonio en el momento en el que por
algún motivo yo cumpla con alguna de las
de las obligaciones para poder o que
cumpla con alguno de los derechos que me
puedan llevar para poder hacer uso de
estas pensiones Por ejemplo si ya cumplo
con la edad de pensión y ya tengo las
semanas pues en ese momento yo ya podría
solicitar estas pensiones pero en el
momento en el que yo no cumpla con el
requisito para acceder a ellas por
tratarse pensiones obligatorias el valor
de sus aportes si no lo puedo incluir en
mi declaración
también si yo poseo inversiones que
cotizan en bolsa estas inversiones que
cotizan en bolsa las voy a declarar es
por el valor promedio transaccional que
figura en la bolsa de valores en el
último día en los últimos meses en el
último mes más precisamente para esto la
dian emite una circular en donde
dependiendo de las acciones incluye Cuál
es el valor promedio que yo debo
asociarla a mi declaración de renta de
igual forma si yo poseo acciones aportes
en sociedades que no están obligadas a
declarar en bolsa Pues los debo declarar
por el costo fiscal de las mismas
y ya para cerrar un poco ese tema el
tema de la cesantías consignadas al
fondo Entonces esto tuvo un cambio a
partir del año 2017 y es que a partir
del año 2017 en el momento en el que yo
recibo la cesantías así no la reciba
directamente yo sino que sean
consignadas en el fondo constituye en un
ingreso para mí y también aumenta mi
patrimonio Entonces en este caso la
cesantías Así es tener el fondo yo las
debo considerar para efectos de la
determinación del valor de mis activos
para la liquidación internamente
del valor a pagar del impuesto sobre la
renta al interior de la declaración todo
parte de los ingresos
entonces en esos ingresos yo puedo
restar en algunos casos que vamos a ver
un poco más adelante devoluciones
rebajas y descuentos se aplican a la
cédula que estoy
aplicando mis ingresos de esta operación
de ingreso de menos devoluciones me dan
unos ingresos netos a esos ingresos
netos también dependiendo de la
actividad económica que realice puedo
restar unos costos y gastos asociados a
mi actividad
al realizar esa resta ese resultado se
llama renta bruta
a esa renta bruta yo también le puedo
restar algunas deducciones que me
permite la ley que tienen alguna
limitaciones que vamos a ver un poco más
en detalle adelante y a esa resta el
resultado que me da esa resta se llama
renta líquida binaria
a su vez a esta renta líquida ordinaria
le puedo descontar una rentas exentas
que son otros beneficios que también me
permite la dian disminuirme para pues
bajar un poco el valor a pagar o la base
para liquidar el impuesto y ya por
último el resultado que me genera estas
operaciones se llama recta líquida
celular que corresponde a la base sobre
la cual yo voy a liquidar el impuesto
que debo pagar esto con respecto al
impuesto sobre la renta ahora como el
impuesto sobre la renta está compuesto o
está acompañado del impuesto a las
ganancias ocasionales Entonces qué es
una ganancia ocasional
la ganancia ocasional se genera en el
momento en que en el cual yo realizo la
venta de un activo y este activo yo lo
tengo en mi poder por más de dos años
entonces al momento de realizar la venta
de este tipo de activos se va el valor
sobre el cual me genere una utilidad se
llama una ganancia ocasional y pues es
ocasional porque si no es común que yo
esté periódicamente vendiendo mis
activos es una actividad esporádica
entonces para el tema de la ganancia
ocasional yo le puedo restar el costo
fiscal del activo que este costo fiscal
corresponde al valor declarado por el
activo en la declaración de renta del
año inmediatamente anterior no es el
valor de que yo tenga pensado aplicar
para este año sino para este valor tengo
que rendirme a la declaración de renta
que presenté anteriormente
Y a la resta que voy a aplicarle se
llama pues es la base para la aplicación
del impuesto sobre las ganancias
vamos a ver en detalle De qué están
compuestas las rentas de trabajo
entonces la rentas de trabajo está
compuesto por principalmente salarios
aquí los tenemos salarios que se
realicen por medio de trabajos o de una
relación laboral o reglamentaria
Tenemos también comisiones todo el tema
de comisiones de venta comisiones por
prestación de servicios
prestaciones sociales legales y extra
legales
viáticos que constituyen salario gastos
de representación que son para algunos
no es para todo el mundo son paraectores
profesores de universidades públicas y
magistrados
honorarios que no tienen costos y
deducciones
Es decir para el año 2022 para las
personas que prestaron servicios
personales y prestaron sus servicios
profesionales que no contrataron
personas a cargo
eso tuvo un cambio con la ley 2277 ya
para el año entrante va a haber un poco
más de flexibilidad con este tema pero
para este año los honorarios están
enfocados en las personas son
considerados una renta de trabajo si la
persona no hizo la contratación de dos o
más empleados
los monumentos
eclesiásticos corresponden a los pagos
que reciben los sacerdotes por su
servicio ministerial
los retiros de cesantías
indemnizaciones o edificaciones por
despido justificado
entonces para la determinación de la
renta de trabajo es clave contar con el
formulario 210 que sea certificado de
ingresos y retenciones que no lo emite
nuestro empleador o si soy una persona
que presta servicios profesionales de
forma independiente necesario solicitar
los certificados de retenciones en la
fuente que me aplicaron
rentas por honorarios y compensación de
servicios entonces aquí están las
personas que prestan servicios
profesionales
liberales
o personas que prestan sus servicios de
forma personal pero que ejemplo
contrataron dos o más empleados para el
año 2022 o que pagan arriendo servicios
internet Entonces todas estas personas
se pueden clasificar o se deben
clasificar como rentas por honorarios y
compensación de servicios y descontar
todos los costos y gastos en los cuales
incurrieron para la realización de su
actividad económica
entonces aquí es clave Que al momento de
realizar la aplicación de los descuentos
tengamos en consideración que todos
deben estar amparados con documentos
electrónicos
entonces aquí les dejo la normatividad
para que lo lo tengan en cuenta en las
rentas de capital las rentas de capital
están integradas principalmente por
intereses y rendimientos financieros
aquí tenemos todo el tema de
los intereses que recibimos por
préstamos que otorgamos los intereses
que nos generan nuestra cuenta de ahorro
carteras colectivas los intereses de cdt
en rentas de capital también vamos a
clasificar todos los valores que
nosotros recibimos por arrendamiento de
bienes ejemplo yo tengo en alquiler una
casa ese valor que yo recibo por el
alquiler de esa casa corresponde una
renta de capital
explotación de regalías por explotación
en tangibles explotación de propiedad
intelectual entonces aquí podemos
encontrar a los
músicos los escritores entonces para
poder determinar los valores que voy a
ingresar en esta cédula es importante
contar con los certificados que nos dan
a nosotros los bancos en donde ellos nos
van a informar Cuáles fueron los
intereses y rendimientos que nosotros
recibimos así como el control que yo
tengo sobre los ingresos que recibí
sobre los arrendamientos y demás
no la hora entonces en esta renta no
laborales vamos a incluir todos los
ingresos que reciban los comerciantes
que se dediquen a la compra y venta de
mercancías no son horarios los notarios
también hacen parte de las rentas no
laborales los agricultores y productores
pecuarios también todos sus ingresos van
a ir atados a esta cédula los
transportadores de carga y en fin todas
las demás actividades económicas que no
podamos clasificar como una renta
laboral o una renta de capital
entonces las vamos a incluir en rentas
no laborales
ya pasamos a otra cédula estábamos
viendo la cédula general ahora seguimos
con la cédula de pensiones entonces en
pensiones vamos a incluir todos los
ingresos que pueda recibir una persona
por las diferentes pensiones que tenemos
en la actualidad tenemos pensión de
jubilación de invalidez de
sobrevivientes riesgos laborales las
indemnizaciones sustitutivas de
pensiones y las devoluciones de saldo de
ahorro pensional Entonces todos estos
valores que un contribuyente pueda tener
por esos conceptos los vamos a ubicar en
la cédula de pensiones
y vamos a ver la cédula de dividendos y
participaciones
teniendo en cuenta que los dividendos es
un es un tipo de rendimiento que yo
recibo por poseer una inversión O un
aporte en una sociedad
por acciones las participaciones se
hacen por los aportes que yo tengo en
cuotas o partes de empresas que no
emiten acciones y también por los
rendimientos que yo reciba de los
aportes que tengo en empresas del
exterior Entonces todos los dineros que
una persona pueda recibir por este tema
de dividendos participaciones lo debemos
catalogar en esta cédula
De igual forma que es clave solicitarle
a las empresas donde yo sé que tengo
alguna inversión los certificados de las
distribuciones de dividendos que yo
realizaron en el año Así como la
determinación si los dividendos son
grabados o no grabados
Bueno aquí vamos a llegar a un tema muy
muy importante y está enfocado en
quienes están obligados a llevar
contabilidad entonces para esto es
primero es es primordial contar con una
aplicación que nos permita a nosotros
uno registrar de forma adecuada eh toda
la información que nosotros vamos
recibiendo que nos impacte contablemente
porque todo este tema de registros al
final los va a impactar en los
diferentes reportes que nosotros tenemos
que generar partimos de todo el tema de
estados financieros información exógena
y si soy una persona natural obligada a
llevar contabilidad para el segundo
semestre pues clave la presentación de
la declaración de renta entonces aquí si
es clave contar con una programa
contable que me de soporte que me
permita generar
informes que sean fáciles de de revisar
entonces bueno Quiénes están obligados a
llevar contabilidad Entonces como lo
veíamos anteriormente para la
determinación del impuesto sobre la
renta y complementarios de las personas
que están obligadas a llevar
contabilidad Pues el valor de activos
pasivos ingresos costos y gastos
salen de la contabilidad hay algunas
excepciones pero siempre vamos a partir
de los saldos contables
adicional los las personas que están
obligadas a llevar contabilidad son los
comerciantes
independientemente si son personas
naturales o personas jurídicas aquí es
clave si yo soy comerciante identificar
si soy responsable de IVA y quiénes son
los comerciantes responsables de IVA
entonces uno las personas que hayan
recibido
ingresos consignaciones bancarias o
contratos para el año 2022 por ciento
treinta y tres millones catorce mil o ya
para el año 2022 por ciento cuarenta y
ocho millones cuatrocientos cuarenta y
dos mil si yo superó con uno alguno de
estos topes ya soy una persona
comerciante obligada a llevar
contabilidad
Asimismo puede que yo no sea un
comerciante o que siendo comerciante no
superó el tope para ser responsable de
IVA pero quiero que mi contabilidad sea
tenida en cuenta para efectos Fiscales y
legales Entonces en este caso yo puedo
que o requiere creo que mi contabilidad
cumpla con estos requisitos Entonces sí
o sí tengo que llevar los libros de
contabilidad en debida forma acogiéndome
todo el marco normativo también están
obligados a reporte de o están obligados
a llevar libros de contabilidad las
entidades sin ánimo de lucro los
contribuyentes del régimen tributario
especial
y todos los servidores públicos que sean
personas jurídicas o naturales Según la
ley
ciento noventa del noventa y cinco
entonces Bueno aquí voy a darle paso a
Andrea Andrea nos va a mostrar por medio
de la aplicación de contapyme
[Música]
les digamos que en todo automatización
de documentos para mí ha sido un Plus
importante otro muy muy bueno excelente
me parece una herramienta muy excelente
el tema de la conciliación banca
automatizada
muy muy práctico muy bueno
y sin lugar a dudas
pienso yo como contador como asesor
tributario y contable
la herramienta de la información exógena
y medios magnéticos
con eso pues digámoslo en un lenguaje un
poco tosco y vulgar a sacaron del
estadio con ese con ese con esa
herramienta
una ayuda muy grande para nosotros los
contadores
[Música]
a mí me encanta la solución de
inventarios de cuenta pyme básicamente
por tres razones primero como director
de la compañía puedo tener informes
detallados de todo lo que está pasando
con el inventario puedo hacer la
trazabilidad de cualquier producto
dentro de la lista segundo mis empleados
mis colaboradores se adaptan de una
manera muy fácil y rápida a usar
contagios porque es muy intuitivo si
conoces Excel puedes trabajar fácilmente
ocota y tercero la relación costo
beneficio en contar pyme es buenísima si
no usas contar pyme Hazlo ahora te
invito
[Música]
todo todo Me gusta todo la forma como se
digita la información todos los informes
que tiene no todo todo entonces
me enamoró me gustó mucho la los videos
las capacitaciones
se entienden perfecto me gustó me gustó
la dinámica Todo me gusta mucho porque
me ha permitido ahorrar mucho el tiempo
el soporte técnico el soporte es
inmediato y para nosotros eso es básico
Eso me gusta mucho la respuesta es
inmediata es pronto en cambio por
ejemplo con con otros con otros
programas en realidad se demoran
para mí fue como
o sea volví a amar mi profesión sí me me
reconectó o me conecto nuevamente con mi
profesión entonces para mí ha sido Pues
algo maravilloso encantador y estoy muy
agradecida realmente ha sido muy muy
positivo para mi profesión cuando yo
tengo un error cuando voy a corregir me
voy al balance de prueba de una detecto
el el error y Desde allí me permite
acceder y Modificar el documento sí
Entonces eso me parece eso es lo que más
me tiene enamorada y me encanta para mí
ha sido increíble Me encanta estoy súper
súper contenta con el programa
[Música]
una serie de reportes que para efectos
de la presentación de la declaración de
renta van a ser claves para poder
facilitar este proceso porque como lo
veíamos nada Hace un momento llevar la
contabilidad en debida forma y contar
con un programa que me facilite la
presentación de los impuestos pues es
una ayuda indispensable para
agilizar y que todo el proceso sea
llevado en debida forma
entonces continuamos con Andrea y ya
retomamos la capacitación
Gracias doctora Natalie Hola a todos Mi
nombre es Andrea Céspedes soy
especialista de producto de insup la
casa desarrolladora del sistema
contapyme en este breve espacio voy a
mostrarles la facilidad que tenemos para
generar informes dentro del sistema y
que ustedes puedan ir un poquito más
allá no solo de ver el dato o de ver la
información del saldo de la cuenta sino
de que van a poder hacer una auditoría
de la información ir un poco más allá
para saber de dónde se está originando
ese movimiento que es una de las
ventajas que tenemos en el sistema con
la gran diversidad de informes que
tenemos para mostrarles de los estados
financieros de los libros legales y así
de cualquier módulo de contamina
entonces ubicados en conta pyme vamos a
centrarnos en esta pestaña de
contabilidad Aquí vamos a encontrar la
parte de estados financieros estados
financieros que debe tener cualquier
software contable como el balance
general el estado de resultados en la
parte de libros legales vamos a hablar
de este mayor y balances que es Digamos
como la herramienta principal que
utiliza el contador para poder hacer la
declaración de renta de precisamente
este curso tan importante que estamos
hablando para que podamos mirar la
facilidad que tenemos de consultar la
información
tenemos informes que están de color que
son los informes tipo consulta o tipo
pantalla donde usted aparte de ver la
información va a poder hacer una
auditoría de ella va a poder ver la
trazabilidad para mirar todos los
movimientos que dieron origen a el saldo
que usted está revisando de la cuenta y
tenemos informes tipo impresión que son
estos grises con blanco que son informes
que ya son un poquito más estructurados
en cuanto a su presentación para que
usted simplemente los imprima los envíe
por correo a quien corresponda porque ya
es un informe que ya está estructurado y
establecido como tal Entonces vamos a
mirar dentro del mayor y balance el
informe en consulta
cuando generamos el informe en consulta
ustedes van a poder ver un nivel de
cuentas lo van a poder generar desde el
nivel uno para ver simplemente Cuánto
hay de cada tipo de cuenta o hasta el
nivel Pues de la subcuenta que ustedes
manejen porque incluso pueden ser nivel
ocho nivel diez para ya tener un
desglose como tal del informe en él van
a poder no solo verificar el saldo de la
cuenta a la fecha de consulta sino que
también van a poder hacer un drill down
o una auditoría de la información que es
como ese esa profundidad del dato que le
está mostrando para que usted sepa De
dónde viene Entonces qué podemos hacer
simplemente generar el informe ubicarnos
en el saldo que ustedes quieren revisar
o consultar y dar doble clic al dar
doble clic simplemente el sistema va a
abrir un explorador de contabilidad
donde le va a mostrar absolutamente
todos los movimientos de las operaciones
que generaron como tal el Salto Dentro
de este explorador de contabilidad que
es un informe Dinámico porque usted
puede organizar o digamos reestructurar
la información de las columnas a como
usted la quiera ver entonces va a poder
primero agrupar la información Yo quiero
agrupar por cuenta quiero agrupar por
tercero por nombre del tercero por el
código Entonces se ubica en la columna
arrastra hacia la franjita amarilla y el
sistema lo que hace es agruparle la
información por ese dato que usted
escogió puede utilizar este botón para
expandir toda la información o
simplemente ir expandiendo la que usted
quiere consultar entonces aquí está
agrupada la información por tercero de
la cuenta que estamos consultando y
todos los movimientos que originaron
como tal movimiento para esa cuenta
dentro de el informe usted también va a
poder ver la operación para que Desde
allí usted tenga Pues un poco mucho más
detallada la información de sobre Qué
operación se hizo en qué momento se hizo
qué impuestos o cómo es la forma de pago
etcétera
si por el contrario usted al momento de
hacer esa auditoría de información
encontró que hay una cifra más digitada
hay un tercero que no es también puede
hacer la modificación de la operación
directamente desde el informe esto le va
a evitar tener que ir a buscar la
operación
hacer la modificación y regresar al
informe Entonces desde aquí usted puede
hacer la visualización o la edición de
la operación si así lo necesita también
va a poder utilizar esta opción cita
donde están estas rayitas para que usted
adicione o también oculte columnas que
necesite o no necesite visualizar Al
momento de hacer la consulta de la
información entonces basta simplemente
con que usted seleccione o de seleccione
la columna que no quiere ver y el
sistema simplemente va a mostrarle la
información ya como usted la necesite si
usted necesita reorganizar las columnas
Porque primero quiere ver el número del
documento antes que la fecha también lo
puede hacer de adicionar ocultar mover
agrupar la información entonces es un
informe que le permite a usted
visualizar la información de acorde a
como usted necesita que la quiera
consultar también vamos a tener dentro
del informe del mayor y balances la
parte de exportación a Excel es
totalmente compatible con la hoja de
cálculo de Excel eso le facilita al
usuario pues tener una exportación de la
información pues mucho más rápida y pues
para que usted pueda hacer la consulta o
organizar la información Como quiera ya
directamente desde la hoja de cálculo
entonces directamente desde el informe
simplemente damos clic en guardar en
Excel si usted quiere solamente una
selección de cuentas o todo el informe
están también las opciones disponibles
escogemos la ruta donde se va a guardar
el informe para que usted
escoja la ruta que usted necesita o si
quiere almacenarla en la ruta que
traemos por defecto también lo puede
hacer
aquí a guardarlo para que lo podamos ver
él le pregunta si lo quiere abrir usted
le dijo decir que sí o le puede decir
que no porque es para más tarde o para
simplemente guardar la información hasta
donde usted lleve la revisión la
consulta etcétera y aquí miren que está
la exportación de la información en
Excel para que ustedes ya la pueda
manejar o hacer ya la consulta que
necesite pues mucho más fácil
directamente desde la hoja de cálculo y
pues que mostrarles que es totalmente
compatible con la hoja de cálculo de
Excel ahora
informes tipo impresión o informes que
ya están como les decía un poco más
estructurados O ya listos para presentar
También tenemos la opción de que usted
pueda hacer
o utilizar digámoslo así el guardar el
informe en un archivo PDF Word o Excel
directamente desde acá desde esta opción
le va también a facilitar para que
simplemente con un clic usted puede
hacer uso de esta herramienta para que
usted confirme de que es totalmente
compatible con cualquiera de los tres
tipos de archivos los que se puede
guardar
este informe como les decía ya es un
informe listo para presentar usted lo
puede imprimir directamente desde este
botón subir a la nube enviar por correo
electrónico es un informe que ya está
mucho más presentable a nivel de de
consulta de la información y el informe
que les decía yo de tipo consulta tipo
pantalla Pues que les va a permitir
hacer todas atrás habilidades del dato
para que usted directamente desde el
sistema Pues con un par de clics pueda
tener todo ese histórico de la
información y pues puede hacer mucho más
fácil y sencilla la consulta para este
tema de la renta Que es tan importante y
que estamos viendo en esta sesión con la
doctora natal
listo doctora eso era de lo que le
quería Mostrar
Muchas gracias por el espacio ya podemos
continuar con la temática de la sesión
bueno Andrea Muchísimas gracias por tu
explicación los informes muy
convenientes para todo el proceso que se
necesita para la elaboración de la
declaración de renta y vamos a continuar
con Quienes no están obligados a llevar
contabilidad
Entonces inicialmente no estarían
obligados a llevar contabilidad los
asalariados o sea las personas que
tengan alguna relación o un contrato
laboral
ni quienes ejercen una profesión liberal
Eso quiere decir que ni los abogados ni
los arquitectos ni ni los contadores
estaremos en sí obligados a llevar
contabilidad tampoco estarían obligados
a llevar contabilidad los agricultores y
ganaderos que enajenen sus productos en
estado natural sin embargo si los
agricultores o ganaderos realizan alguna
transformación a sus productos en este
caso ya este agricultor y este ganadero
sí estarían obligados a llevar
contabilidad
Bueno cómo se determinan los ingresos
las personas que no están obligadas a
llevar contabilidad Pues bueno como lo
estábamos viendo a las personas que
están obligadas a llevar contabilidad
sus ingresos parten de todo su operación
y según como estén realizando sus
registros contables las personas que no
están obligadas a llevar contabilidad
Entonces se entiende que los ingresos
realizados cuando efectivamente se
recibe el dinero
los ingresos recibidos por anticipado
que correspondan a rentas no realizadas
solo se graban en el periodo en el que
se realicen
Entonces qué quiere decir que en el caso
de las personas que no están obligadas a
llevar contabilidad solamente van a
declarar en el momento en el que
efectivamente reciben los recursos por
sus por su actividad
aquí no vamos a tomar los saldos
contables porque pues la persona no
maneja contabilidad
Bueno hay algunos ingresos que se
efectúan y es el tema de los dividendos
y participaciones que se entiende
realizados por los respectivos
accionistas asociados similares cuando
se les haya sido vacunados en cuenta Así
mismo los ingresos provenientes de la
enajenación de bienes los cuales
entienden realizados en el momento en el
que se firma la escritura aquí ejemplo
una persona que está obligada a llevar
contabilidad puede registrar la venta de
un inmueble en el momento en el que
efectivamente finaliza la operación
comercial sin embargo si yo no estoy
obligada a llevar contabilidad este
ingreso Solamente se puede considerar
cuando yo firme la escritura
los ingresos por concepto de auxilio de
cesantías y los intereses sobre las
cesantías se entenderán realizados en el
momento del pago del empleador directo
al trabajador o en el momento de la
consignación al fondo de cesantías
Entonces como lo veíamos hace un ratico
en el caso de la cesantías en el momento
en el que se son transferidas al fondo
son un ingreso para mí así yo no las
esté recibiendo personalmente
Cuáles son los ingresos no constitutivos
de renta los ingresos no constitutivos
de renta son una serie de beneficios en
los cuales estos ingresos o estos pagos
No están amparados para la liquidación
del impuesto sobre la renta o me ayudan
a disminuir la base del impuesto sobre
la renta
Entonces en este caso los aportes que yo
realice
aportes voluntarios a fondos de
pensiones y de solidaridad es un ingreso
no constitutivo de renta
las cotizaciones al régimen de ahorro
individual de solidaridad también es un
ingreso no constitutivo renta aportes al
sistema de seguridad social en salud
aportes arl aportes por concepto de
alimentación a trabajador los retiros de
aportes voluntarios a pensión también
pueden son considerados un ingreso no
constitutivo de renta y los ingresos que
reciben por parte del gobierno de las
madres comunitarias
Entonces qué otras deducciones se pueden
aplicar entonces uno en la y al momento
en el que yo estoy presentando mi
declaración yo puedo incluir los
intereses que he pagado por préstamos
para adquisición de vivienda teniendo en
cuenta que hay un límite no es
independientemente del valor lo máximo
que yo me podré
descontar por tema de intereses de
préstamos de vivienda sería de 45
millones seiscientos cinco mil De igual
forma
los intereses que yo pago sobre
préstamos educativos con el icetex el
valor máximo que yo me puedo descontar
al año de tres millones ochocientos mil
si yo realizo pagos por medicina
prepagada al año Yo me puedo descontar
un límite de siete millones doscientos
noventa y siete mil si tengo
dependientes
Entonces los dependientes son aquellas
personas que
dependen económicamente de mí que
cumplen con algunos requisitos que
también están en la normatividad y que
para el año
2022 corresponde a un dependiente esto
tuvo un cambio con la ley 2277 en donde
pues esto trajo un poco más de
flexibilidad en cuanto al número
y pues aquí lo que nos dice para el año
2022 que es el año del cual Pues estamos
hablando puede ser un dependiente y
Máximo hasta el 10% de los ingresos
brutos siempre y cuando no supere un
valor total de Catorce millones
quinientos noventa y cuatro
mil también me puedes contar el gravamen
a los movimientos financieros en un 50%
y los aportes a cesantías hasta un valor
de 95 millones Diez mil bueno estas Qué
pasa con todas estas deducciones que De
igual forma está limitadas
hay la norma me Establece que máximo Yo
me puedo tomar hasta un cuarenta por
ciento de rentas exentas y deducción y
estas a su vez no pueden superar los 191
millones quinientos cuarenta mil Pues
aquí tenemos que hacer planeación para
determinar qué nos vamos
o hasta qué punto nos podemos tomar
ciertas deducciones Cuáles nos conviene
aplicarnos
una es más que otras entonces aquí Viene
un tema de de planeación también que
podemos hacer
qué rentas exentas se pueden aplicar a
las rentas de trabajo entonces dentro de
la rentas exentas que son valores que
también me ayudan a disminuir la base
sobre la cual se liquida el impuesto
tenemos las indemnizaciones por
accidentes de trabajo las
indemnizaciones que impliquen protección
a la maternidad los gastos de entierro
del empleado
auxilio de cesantías y seguro de por
muerte y las prestaciones sociales en
actividad y en retiro los miembros de
las fuerzas militares y de la policía
además los gastos de representación de
los rectores y profesores de
universidades y en general el
veinticinco por ciento del total de los
pagos por rentas de trabajo igual este
valor está limitado a nueve millones
ciento veinte mil pesos seguido de pues
aportes voluntarios a los Seguros
privados de pensiones y bonificaciones o
indemnizaciones que reciban los
servidores públicos igual esas
exenciones también están limitadas como
lo veíamos anteriormente la suma de
costos y deducciones tienen unos límites
a continuación Pues esta tabla les queda
a ustedes de material de consulta en esa
tabla ustedes pueden determinar de
acuerdo a cada una de las cédulas En qué
casos yo puedo aplicar dependientes en
qué casos yo puedo aplicar las
deducciones por medicina prepagada si
tengo intereses de vivienda donde dice
Test en cuál de las cédulas lo puede
aplicar teniendo en cuenta ejemplo el
caso de los intereses de vivienda y de
icts que yo analizar En cuál de las
cédulas me conviene más aplicarlo porque
solamente se beneficia se puede tomar
por cédula no los puedo ir aplicando a
cada una sino debo seleccionar la cédula
que mejor en la cual tengan mayor
impacto no en la cual beneficia
Bueno cómo se está Cómo son las tarifas
o cómo se liquidan las tarifas que por
medio de las cuales yo tengo que pagar
impuestos sobre la renta entonces las
tarifas están contenidas en los
artículos 241 y 242 del estatuto
tributario y estas tarifas son
progresivas que quiere decir que a
medida en que yo voy generando una mayor
base para liquidar el impuesto así mismo
va a ser la tarifa en la cual se debe
aplicar entonces ejemplo para el año
2022 las personas que tengan ingresos
depurados de cero a 41 millones
cuatrocientos veinticuatro mil no tienen
que pagar impuesto ya las personas que
reciban ingresos entre cuarenta y un
millones cuatrocientos veinticuatro mil
y sesenta y cuatro millones seiscientos
seis mil ingresos depurados ya se les
aplicará una tarifa marginal de 19% Y
así sucesivamente entonces las tarifas
del impuesto sobre la renta van del cero
por ciento hasta un 39% como una tarifa
máxima pero pues ya esa tarifa máxima
son para ingreso depurados de mil ciento
setenta y ocho millones de pesos
Ah bueno para el tema de las ganancias
ocasionales entonces para el año 2022
estaríamos hablando de una tarifa del
10%
ya para el próximo año esa tarifa se
incrementó a un quince por ciento
entonces para que también lo tengamos en
cuenta que
fue eso fue uno de los cambios que nos
trajo la ley 2277
Bueno y qué tarifa deben aplicar las
personas naturales no residentes
entonces las personas naturales no
residentes no están obligadas a la
liquidación de su impuesto sobre la
renta sobre las cédulas ellos no tienen
que hacer ninguna clasificación celular
ellos van a apagar una tarifa de acuerdo
a su actividad y de acuerdo a los
ingresos que reciban
entonces en principio la tarifa general
sobre la cual les van a presentar o
sobre la cual se van a liquidar los el
impuesto sobre la renta de las personas
no residentes es del 35% tenemos en
consideración igual dependiendo de la
actividad hay unas tarifas diferenciales
pero como máximo una persona natural no
residente va a pagar el 35% del impuesto
sobre la renta sobre sus ingresos que
perciba de fuente nacional
traigo algunos ejemplos en el caso
ejemplo de los profesores
extranjeros sin residencia en el país a
ellos se les va a aplicar una tarifa del
Siete por ciento sobre los ingresos que
reciba de fuente nacional o el 10% sobre
los dividendos y participaciones no
grabadas
o el 35% sobre su participación de
utilidades que de haberse distribuido a
un residente en el país hubiesen estado
grabadas entonces De todas formas Aquí
les queda como la normativa para que
dependiendo del ingreso de la actividad
que ejecutó esa persona no residente Así
mismo se debe liquidar su tarifa en el
impuesto sobre la renta
Ah bueno las ganancias ocasionales
Entonces como les comentaba para el año
2022 tiene una tarifa del 10% que a
cobija el tema de la venta de activos
fijos poseídos por más de dos años si yo
recibo alguna herencia o si se hace
alguna asignación por muerte de la
porción conyugal por donaciones por
indemnizaciones y por la utilidad de la
venta de la casa o habitación por estos
conceptos la tarifa sobre la cual voy a
pagar el impuesto a las ganancias es del
10% o si fui muy de buenas y en el año
2022 Me gané el baloto
o me gané el chance y supera al tope que
vimos
para la presentación de la declaración
de renta pues sobre esta loterías
tendría que pagar una tarifa del 20%
renta por comparación patrimonial aquí
es clave identificar al momento en el
que yo estoy elaborando mi declaración
de renta revisar Cuál fue el monto del
patrimonio que yo declaré en el año
inmediatamente anterior y validar si
efectivamente por medio de los ingresos
que yo obtuve durante el año 2022 se
presentó un aumento considerable que
esté sustentado en la declaración de
renta con esto lo que se busca es
poderle sustentar a la dian cualquier
cambio que yo pude haber presentado en
mi patrimonio el cual Pues debe estar
soportado con los ingresos de la
declaración si por algún motivo los
ingresos de mi declaración no soportan
Un aumento considerable en el patrimonio
se puede entender que en algún momento
yo omití algún activo o que
anteriormente yo no había reportado un
bienes activos en la declaración o había
incluido alguna deuda que no era cierta
entonces todo este tipo de
inconsistencias
llevar a que se generen sanciones por
correcciones En la declaración Entonces
lo ideal es siempre revisando cuáles
fueron mis variaciones en el patrimonio
y que estas estén debidamente soportadas
ya cuando estamos finalizando la
elaboración de la declaración hay una
casilla en la cual aparecen algunos
descuentos tributarios entonces
descuentos tributarios es un beneficio
que de nuevo me ayuda a disminuir el
valor a pagar del impuesto y que también
debe cumplir con una serie de
condiciones y esta plenamente estipulado
la ley entonces dentro de los descuentos
tributarios que tenemos en la actualidad
está el IVA en importación formación y
construcción adquisición de activos
fijos reales productivos
es 50% del impuesto de industria y
comercio que lo paguen las personas que
tienen la obligación de pagar el mismo
si realicé algún pago de impuestos en el
exterior los tengo debidamente
certificados también lo puedo tratar
como un descuento tributario
si realiza alguna inversión en control y
conservación y mejoramiento del medio
ambiente en operaciones turísticas lo
puede aplicar en mi declaración o alguna
inversión en investigación y desarrollo
tecnológico hoy Innovación lo puedo
aplicar
donaciones entidades sin ánimo del lucro
pertenecientes al régimen tributario
especial ese es uno de los de los rubros
que se utiliza muy frecuentemente por
las personas naturales para disminuir el
valor del impuesto la contribución con
donaciones entonces también las puedo
descontar
o si apoyé el programa de becas por
impuestos o Si eso fue principalmente
para los años
2021 si dice donaciones para lograr la
inmunización frente al covid 19 también
lo puedo tratar como un descuento
tributario Entonces igual como todas las
deducciones y extensiones que hemos
visto anteriormente hay unas hay unos
límites Y en este caso el límite de los
descuentos es en ningún caso los
descuentos tributarios pueden exceder el
valor del impuesto básico de renta así
como de las limitaciones del artículo
258 para que ustedes también lo puedan
consultar más adelante
Bueno si soy dentro Igual dentro de los
últimos renglones también hay uno muy
importante que la liquidación del
impuesto sobre la renta la liquidación
del impuesto sobre la renta es un valor
que me que Yo calculo en el año actual
que me va a ayudar a disminuir el valor
a pagar del año siguiente y arranca con
un porcentaje del veinticinco por ciento
para las personas que están declarando
por primera vez y en el segundo año el
anticipo será del 50% del impuesto neto
de renta o del promedio declarado
Durante los dos últimos años
Y a partir del tercer año el anticipo
será del 75% del impuesto neto de renta
o De igual forma del promedio de los
declarados en los últimos dos años y
pues tener presente que cuando estoy
calculando el anticipo de renta le puedo
descontar el valor de las retenciones en
la fuente que me aplicaron y que tengo
previamente certificadas
Bueno entonces vamos a ver unos
ejercicios de cómo calcula el anticipo
de renta
Entonces vamos a partir de una persona
en el ejemplo uno es una persona que es
su primer año presentando declaración de
renta ya hizo toda su depuración ya
defino sus ingresos sus deducciones sus
excepciones sus descuentos y le generó
un impuesto neto de renta de ciento
cincuenta y cinco millones de pesos lo
que nos indica la norma es que sobre
este valor voy a calcular un veinticinco
por ciento desde el 25% de estos 155
millones nos da 38 millones
750,000 y que a su vez a ese valor yo le
puedo descontar las retenciones en la
Fuente
a esa persona le aplicaron retenciones
en la Fuente por quince millones
quinientos mil entonces en la en el
anticipo del año uno de la declaración
de renta del año uno para esta persona
sería de 23 millones doscientos
cincuenta mil ya nos vamos a ir para el
ejemplo número dos en este caso sería la
liquidación del anticipo para una
persona que lleva su segundo año
presentando la declaración de igual
forma esta persona ya hizo toda la hizo
toda su depuración del impuesto le dio
un impuesto neto de renta de 123
millones en este caso el porcentaje del
anticipo es del 50% entonces sobre este
valor son estos 123 millones calcula el
50% que me da 61 millones quinientos
le resto nuevamente la retención Es que
le aplicaron para ese año a la persona
natural en este caso serían doce
millones trescientos quedando un valor
para el año dos de cuarenta y nueve
millones doscientos pero el sistema o la
Norma Me permite hacer dos cálculos
tomar también el promedio de los últimos
dos años entonces en este caso vamos a
hacer ejercicio calculando el promedio
de las del impuesto neto sobre la renta
a ver qué le beneficia más al
contribuyente entonces bueno tomamos el
impuesto neto de renta el año anterior
que fueron los 155 millones tomamos el
impuesto neto de renta del año actual
que son los 123 millones a eso pues lo
sumo me da 278 y hallo el promedio que
escoger estos doscientos setenta y ocho
millones y dividirlos en dos
a este valor Le calculo el 50%
del anticipo que le corresponde por ser
el año dos de su declaración de renta de
igual forma le resto las retenciones en
la fuente y en este caso el resultado
del anticipo para el año siguiente sería
de 57 millones doscientos mil entonces
aquí Viene un tema y es el tema de
planeación financiera o planeación
tributaria que yo tengo que hacer con el
contribuyente si el contribuyente en lo
que llevamos de este año dice no este
año yo tengo muchos más ingresos de los
que recibí el año anterior tengo
liquidez suficiente podría el
contribuyente decir no me voy por la el
cálculo del anticipo de renta número dos
o sea pagaría o abonaría un anticipo
superior por un valor de 57 millones
doscientos o por el contrario
el contribuyente me dice no mire este
año mis ingresos han estado un poco más
difíciles que el año pasado
es muy posible que no llegue a superar
el mismo tope de ingresos no tengo
tampoco la suficiente liquidez para
acogerme en la opción número dos
Entonces el contribuyente puede optar En
su declaración de renta por anticipar un
valor de 49 millones doscientos es como
el valor que se que tomó el
contribuyente en en este ejemplo
el beneficio de auditoría el beneficio
de auditoría
parte de una labor que está haciendo la
Diana que viene haciendo la dian en
todos estos años y es la revisión de la
información que nosotros reportamos en
las declaraciones de renta la dian ha
venido y tiene proyectos y ampliar su
nivel de personal para poder llegar a
más contribuyentes y poder auditar la
información que nosotros presentamos en
los diferentes impuestos y pues para
esto la dian tiene un plazo las
declaraciones tienen un término de
firmeza que el término de firmeza el
término o el tiempo que tiene la dian
para realizar sus procesos de auditoría
y de fiscalización y el beneficio de
auditoría como su nombre lo dice es una
ventaja que yo tengo en la cual el
tiempo que tiene la dian para realizar
su proceso de fiscalización o de
auditoría disminuye Pero esto sucede
porque ha cumplido con una serie de
requisitos
Entonces el término de o el beneficio de
auditoría
puede ser de seis meses sí el impuesto
neto de renta Se incrementa en un 35%
con relación al valor que yo presente en
la declaración del año anterior o el
término de firmeza queda en un periodo
de doce meses si el incremento del
impuesto sobre la renta es en un
veinticinco por ciento y hasta un 35%
Entonces esto quiere decir que si yo el
año pasado generé un puesto de renta en
cien y ya
automáticamente para el año 2022 genera
una un puesto de renta de 200 aquí ya
tengo un aumento considerable Entonces
por medio de este aumento puedo acogerme
el beneficio auditoría y adicional pero
hay unas condiciones adicionales
el valor del impuesto de renta neto del
año anterior debe ser superior a dos
millones seiscientos noventa y ocho mil
si el valor del impuesto que yo liquide
el año anterior es inferior a este valor
así haya aumentado un 35% no me puedo
acoger al beneficio de auditoría tampoco
se puede acoger al beneficio de
auditoría los beneficiarios que estén en
zonas francas o cuando efectivamente se
demuestre que tengo declaraciones de
fuente ineficaces o que no están
debidamente soportadas entonces aquí
reitero la importancia de solicitar los
certificados de las retenciones en la
fuente que me han aplicado los
diferentes las diferentes personas o
entidades que están obligados
bueno retomando el término de firmeza
Entonces es el tiempo que la dian tiene
para ejercer sus facultades de
fiscalización auditoría y pues una vez
pase dicho periodo la declaración
resulta inmodificable siempre que no se
haya notificado requerimiento especial
Qué quiere decir que si durante este
periodo de tres años yo recibo algún
requerimiento de la dian en la cual yo
solicita lo quieren ver algún tipo de
información pues en este momento no me
aplicaría el término de firmeza hasta
que no queden absueltos los
requerimientos que he recibido de la
dian Aquí también pues les dejo este
cuadrito que contiene pues la
determinación de los diferentes momentos
en los cuales puedo tener firmeza de y
el beneficio auditorio en las
declaraciones
quién debe firmar la declaración de
renta entonces aquí es clave y es uno la
declaración de rentas siempre debe ser
firmada por el contribuyente Eso quiere
decir cada uno de nosotros si estamos
obligados a presentar la declaración de
renta la debemos firmar para esto
debemos generar la firma electrónica por
medio del portal de la dian es muy fácil
uno una vez tengamos el Rut y la clave
de acceso al portal transaccional ahí
mismo en esa en ese micro podemos
tramitar la firma
Así mismo los padres por sus hijos
menores de edad en el caso en que se
deba liquidar el impuesto de renta
directamente a ellos un ejemplo de esos
cuando un menor de edad recibe alguna
donación de alguna persona que no son
sus padres y pues por el valor de La
donación debe presentar la declaración
de renta
Los tutores o curadores por los
incapaces o personas que tengan alguna
limitación pero que cumplan algunos
requisitos pues serán unas personas unas
terceras personas las que deben firmar
la declaración y a su vez la declaración
de renta debe ser firmada por el
contador público pero siempre y cuando
los ingresos que se vayan a reportar el
patrimonio que se vaya a reportar en la
declaración de renta sea igual o
superior a cien mil vts esto quiere
decir a tres mil ochocientos millones de
pesos entonces en este caso cuando
estemos revisando Cuál es el valor de mi
patrimonio Cuál es el valor total de mis
ingresos si supere este tope No
solamente la tengo que firmar yo como
contribuyente si no tengo que buscar el
acompañamiento de un contador para que
me realice la respectiva firma de la
declaración
adicional cuando yo presento mi
declaración de renta hay un formato Que
muy posiblemente tenga que presentar
Entonces se llama formato de
conciliación fiscal entonces este
formato de conciliación fiscal está
relacionado o está atado a las personas
naturales que están obligadas a llevar
contabilidad entonces aquí nuevamente la
recomendación de que ustedes cuenten con
Software que les permita generar este
tipo de reportes de forma fácil y rápida
para agilizar el tema de presentación de
las declaraciones tributarias para eso
digamos con tapime genera reportes que
son amigables para la presentación de
todas estas obligaciones
en el caso de la conciliación fiscal
pues uno de los requisitos es para
personas que están obligadas a presentar
contabilidad pero la obligación de
transmitirlo a la dian antes de la
declaración de renta corresponde a las
personas que hayan tenido ingresos
brutos Fiscales iguales o superiores
a mil setecientos diez millones de pesos
entonces si yo soy una persona natural
que estoy obligada a llevar contabilidad
y que en el año 2022 mis ingresos
superaron los 1710 millones de pesos
antes de presentar mi declaración de
renta tengo que elaborar y transmitirle
a la dian el formato 2517
entonces este formato es de carácter
informativo pero pues si no realizo la
presentación previa puedo verme inmerso
en el tema de de sanción es por tema de
no presentación de la información
así yo no esté obligado a presentarlo a
la dian es bueno elaborarlo si es una
persona natural obligada a llevar
contabilidad es bueno elaborarlo porque
en caso de algún requerimiento por parte
de la dian ellos me pueden solicitar
este formato para poder determinar
diferencias que tenga entre mis saldos
contables y mis saltos Fiscales Entonces
es clave de todas formas tenerlo así no
lo deba reportar a la dian
adicional
como lo veíamos dentro de los requisitos
o de las obligaciones que tienen los
residentes fiscales en el país está la
presentación de la declaración de
activos en el exterior entonces la
declaración de activos en el exterior
Aplica para las personas naturales
residentes
que superen el valor de ochenta y cuatro
millones ochocientos veinticuatro mil de
activos fuera del país
No sé si yo soy una persona natural y
soy una persona natural residente en el
país y con corte primero de enero o
treinta y uno de diciembre por lo
general los cambios que hay entre el 31
de diciembre y el primero de enero son
casi siempre cifras muy muy similares no
hay cambios significativos si el valor
de mis ingresos superó los 84 millones
yo tengo la obligación de hacer la
presentación de la declaración de
activos en el exterior esta declaración
también es informativa no requiere que
yo realice un pago al momento de
presentarla
pero si no lo realizo teniendo la
obligación puedo ver mi inmerso en
sanciones por parte de de la dian Así
mismo si yo tengo activos y si es valor
de esos activos el valor unitario esos
activos supera el valor de 151 millones
835.000 tengo la obligación no solamente
de reportar la declaración sino de hacer
la discriminación de en que jurisdicción
está localizados y cuál es la naturaleza
del activo
bueno como les comentabas es una
declaración informativa Y si yo no
realizo la presentación la dian podría
aplicarme una sanción del cero punto
cinco por ciento del valor de los
activos poseídos en el exterior
y ya para finalizar entonces voy a
entregarle eso les dejo aquí en en
pantalla un check list para que lo
revisen con calma en el cual contiene
los principales documentos que nosotros
debemos considerar al momento de
presentar la declaración de renta
Entonces lo primero y recomendación muy
especial es si yo identifiqué
estoy obligado a presentar mi
declaración de renta solicitar de una
vez la cita en la dian para la solicitud
del Rut
Porque si espero para último momento
pueden haber inconvenientes puede que en
ese momento la dian no tenga agenda
disponible Entonces lo Primero lo
primero pero si no tengo Rut si es la
primer vez que voy a presentar mi
declaración de renta tramitar el Rut es
como la recomendación claves y de la
primer vez que presentó mi declaración o
si ya soy una persona que ha venido
presentando
De igual forma revisar los papeles o los
soportes de la declaración del año
anterior Los diferentes certificados que
puedo necesitar ya sea de bancos de
empleadores en los cuales presten mi
servicio
si realicé ventas de activos validar
Cuáles fueron los valores de venta o si
realicé compras de portar todas las
escrituras de los bienes que adquirí
porque pues igual esos son insumos
claves que voy a necesitar al momento
que yo esté diligenciando mi declaración
y que va a facilitar el trabajo ya sea
si yo mismo estoy elaborando la
declaración o si le delegó la
responsabilidad aún a un contador para
que me apoyen el proceso
qué riesgo se corren o se pueden
presentar si yo presento la declaración
sugerida la declaración sugerida
corresponde a un trabajo que también ha
venido
adelantando la dian Durante los últimos
años en los cuales ellos han venido
trabajando para que con respecto a la
información que ellos reciben van
montándola o la van clasificando en los
formatos en la declaración de renta
pero pues esta información como lo
veíamos al inicio la dian no tiene toda
la información de todas las operaciones
que yo hago en un futuro no muy lejano
es posible que ya nosotros recibamos en
la casa en la factura del impuesto sobre
la renta pero por el momento la Diana
está en ese proceso de
recopilación y manejo de la información
entonces como no tiene el 100% de mis
operaciones no podría utilizar solamente
la declaración sugerida porque aunque
utilice la declaración sugerida si tiene
inconsistencias podría estar inmersas
sanciones con la dian
tampoco la dian tiene en este momento el
valor total de mis activos aunque
también han venido trabajando con las
diferentes entidades encargadas de de
reportar la venta de activos fijos y
demás todavía la información que llega
la dian no es 100% fiadigna entonces
podríamos correr el riesgo en que
presentamos esa declaración con esa
información sugerida y podríamos estar
recibiendo posteriormente una
declaración por inexactitudes o por
inconsistencias Entonces siempre tomar
la información que tiene la dian pero
revisarla para detectar alguna anomalía
o algún dato que no coincida y si
encuentro algún dato que no corresponde
a mi realidad
comunicarme con la empresa que hizo el
reporte para que a su vez presente las
correcciones a la dian y no me vaya a
generar A mí ningún tipo de
inconveniente
entonces bueno ya como ya para finalizar
la charla del día de hoy Espero haya
sido de su total agrado entonces
recomendaciones y consejos finales
Entonces como lo vimos el Ruth valida
tener el Rut actualizado dos mantener
siempre los registros contables en
nuestro sistema lo más actualizados
posible si somos personas naturales que
estamos obligadas a llevar contabilidad
apoyarnos en nuestro sistema contable
registrar todas las operaciones
en debida forma y a tiempo porque pues
en esta forma pues podemos trabajar con
la información y con los informes que
nos genera el sistema en este caso como
lo vimos con tapime cuenta con
diferentes reportes que podemos utilizar
y que nos puede ayudar para agilizar el
proceso de elaboración de la declaración
De igual forma si soy una persona que no
está obligada a llevar contabilidad pues
se recomienda tener una carpeta que ya
en ese momento No necesariamente tiene
que ser la la acepta sino ya pues una
carpeta virtual en donde tengamos todos
los reportes de todas las compras todas
las ventas
todo lo que nosotros podamos incluir en
nuestra declaración de renta para que
sea el momento elaborarla mucho más
fácil la
recopilación de la información
De igual forma solicitarle al contador
si nos apoyamos en un contador los
soportes de la declaración de renta
realizar la planeación tributaria
teniendo en cuenta como lo veíamos que
la ley
2277 trajo cambios Entonces es necesario
revisar esa ley 2277 para
garantizar que la que la declaración del
año entrante no vaya a tener cambios tan
significativos en el impuesto y si es
muy complejo este tema para nosotros no
tenemos como toda la
el conocimiento siempre asesorarnos de
de un contador o de una casa de software
que nos dé soporte en todo este tipo de
de impuestos
entonces para mí de nuevo es un gusto
haberlos acompañado el día de hoy Espero
que la charla haya sido de su total
agrado a continuación les presento mis
datos y en algún momento los puedo
ayudar en en algún tema que se pueda
seguir presentando con con el tema la
declaración del impuesto sobre la renta
o de más aspectos en los cuales pues
ustedes requieran algún apoyo entonces y
para mí Fue un gusto
acompañarlos el día de hoy Mil gracias y
y bendiciones
preocupado con la presentación de
información exógena de la dian tranquilo
con tapímelo hace en tres pasos primero
elige el formato a presentar E indica el
período para generar la información
segundo Contame genera una tabla con la
información exógena a presentar según
los movimientos del periodo revísala y
compleméntala si es necesario tercero
genere el archivo xml y prevalidado con
el mismo sistema de validación
establecido por la dian y listo podrás
subir el archivo xml a la página de la
dian sin problemas con topyme simple
rápido y fácil de usar
[Música]
digamos que en todo automatización de
documento para mí ha sido un Plus
importante otro muy muy bueno excelente
me parece una herramienta muy excelente
el tema de la conciliación banca
automatizada
muy muy práctico muy bueno
y sin lugar a dudas
pienso yo como contador como asesor
tributario y contable
la herramienta de la información exógena
y medios magnéticos
con eso pues digámoslo en un lenguaje un
poco tosco y vulgar la sacaron del
estadio con ese con ese con esa
herramienta
una ayuda muy grande para nosotros los
contadores
[Música]
radian factura crédito título valor
resolución 85
está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con contapyme en solo
tres fases
primero activa el manejo de recepción de
documentos y eventos electrónicos en
contap determina el correo que dirigirá
sus facturas a contapyme segundo
descargue sus facturas y conviértalas en
operaciones usted podrá seleccionar la
operación por medio de la cual quiere
contabilizar la factura recibida Así es
con tapyme completará toda la
información posible según lo recibido en
la factura tercero una vez guardado la
operación podrá empezar a emitir los
eventos electrónicos correspondientes y
listo disfrute de su automatización
completamente integrada con el registro
de su contabilidad e inventarios
contafine simple rápido y fácil de usar
[Música]
a mí me encanta la solución de
inventarios de cuenta pyme básicamente
por tres razones primero como director
de la compañía puedo tener informes
detallados de todo lo que está pasando
con el inventario puedo hacer la
trazabilidad de cualquier producto
dentro de la lista segundo mis empleados
mis colaboradores se adaptan de una
manera muy fácil y rápida a usar
contagios porque es muy intuitivo si
conoces Excel puedes trabajar fácilmente
y tercero la relación costo beneficio en
contar pyme es buenísima si no usas
punta pyme Hazlo ahora te invito
[Música]
está preparado para presentar nómina
electrónica
tranquilo Cuánta pyme está listo para
ayudarlo a usted y a su negocio en tres
pasos ingresa a sus empleados una única
vez en contra pyme segundo registre las
novedades y haga el pago de la nómina
con un solo clic envíe los documentos
denomina electrónica a la dian y listo
así de fácil cumpla con los requisitos
legales y haga su nómina electrónica más
simple rápido y fácil con con tapibes
[Música]
todo todo Me gusta todo la forma como se
digita la información todos los informes
que tiene no todo todo entonces
me enamoró me gustó mucho la los videos
las capacitaciones
se entienden perfecto me gustó me gustó
la dinámica Todo me gusta mucho porque
me ha permitido ahorrar mucho el tiempo
el soporte técnico el soporte es
inmediato y para nosotros eso es básico
[Música]
Eso me gusta mucho la respuesta es
inmediata es pronto en cambio por
ejemplo con con otros con otros
programas en realidad se demoran
para mí fue como
o sea volví a amar mi profesión sí me me
reconectó o me conecto nuevamente con mi
profesión entonces para mí ha sido Pues
algo maravilloso encantador y estoy muy
agradecida realmente ha sido muy muy
positivo para mi profesión cuando yo
tengo un error cuando voy a corregir me
voy al balance de prueba de una detecto
el error y Desde allí me permite acceder
y Modificar el documento sí Entonces eso
me parece eso es lo que más
me tiene enamorada y me encanta para mí
ha sido increíble Me encanta estoy súper
súper contenta con el programa
[Música]
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjenlo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con contapyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contacy
digita sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de contamina
siempre Un paso adelante
[Música]
Oiga Qué es esa maravilla de conta pyme
no no no no no amanecí totalmente
enamorada me va a rendir el día
facturando impresionante qué cosa tan
mágica
[Música]
serpiente con tapimer tiene muchos
beneficios ya conoce nuestro portal de
clientes
tendrá acceso a todo el contenido que
conta pyme tiene para usted
podrá Aprender a manejar el sistema con
miles de videos explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad con tapini
Descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
solo debe Ingresar a triple W punto
contapyme.com
dirigirse al botón portal de clientes
e iniciar sesión con su correo
registrado en conta pyme No lo olvide
con tapyme portal de clientes y listo